Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина»
Институт радиоэлектроники и информационных технологий-РТФ

ЦИФРОВЫЕ ДВОЙНИКИ В ЭЛЕКТРОНИКЕ, РАДИОТЕХНИКЕ И СИСТЕМАХ СВЯЗИ
ЗАДАНИЕ К ЛЕКЦИИ 4 «СОЗДАНИЕ ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ В ANSYS HFSS»

Выполнил студент группы РИ-141111
Умнов Игорь Владиславович

Екатеринбург
2025 



Конспект лекции
Электродинамическая модель — это копия (в определённом масштабе) электрической системы с сохранением физической природы основных её элементов. Электродинамическое моделирование применяется для исследования электромагнитных и электромеханических процессов в электрических системах.
Ansys HFSS – один из нескольких коммерческих инструментов, используемых для разработки формы антенн и сложных элементов ВЧ/СВЧ-схем, включая фильтры, линии передач и прочее. HFSS используется при проектировании встроенных в кристалл пассивных элементов, корпусов интегральных схем, разводки печатных плат и биомедицинских устройств. Этот инструмент, логично, позволяет задавать, например, настройки источника излучения и частоты; настройки материала, а также включает в себя пакет предустановленных моделей – цифровых двойников автомобиля и так далее.
Методы расчёта антенн в Ansys HFSS включают в себя следующие: метод конечных элементов FE (Finite Element Method); метод интегральных уравнений IE (Integral Equation); гибридные решения FE-BI; SBR+ – асимптотический лучевой метод, который рассчитывает лучи на разынх расстояниях, учитывает эффекты растекания токов по поверхностям объектов, на которые падают лучи.
FEM Solver – метод конечных элементов – позволяет рассчитать поля в объёме, при этом пространство моделирования ограничено граничным условием области моделирования. Инструментарий программного обеспечения Ansys HFSS может быть использован, например, для расчёта полей в объёме на основе сетки HFSS FEM или поля в ближней зоне рупорной антенны – как внутри, так и за пределами FEM (однако данный способ требует больщого количества вычислительных ресурсов).


Рефлексия
В ходе посещения данного занятия было принято участие в изучении прогаммного продукта ANSYS HFSS, был произведён просмотр составления диаграммы распространения электромагнитных волн. Данный инструмент, как понимается, очень полезен при наличии умения его применять; и упрощает жизнь разработчикам аппаратного обеспечения – вкупе с такими технологическими решениями, как ChatGPT или DeepSeek, позволяет обуществлять более эффективное проектирование, например, антенн или других элементов, а также расчёт таких вещей, как ЭПР (эффективная площадь рассеяния).
Если подумать, то можно понять следующее – данный инструмент, основан на концепции цифровых двойников. Что представляют из себя доступные модели (например, людей или автомобилей)? Правильно – это цифровые двойники, равно как и излучение определённой заданной частоты. Данное программное обеспечение – хороший наглядный пример того, как применяются цифровые двойники – здесь, они применяются для проектирования, и это позволяет экономить ресурсы (в частности, нести меньше затрат на вычислительную деятельность) и ускорять процесс разработки.
Здесь могут быть реализованы следующие задачи – Проектирование антенн для Wi-Fi, Bluetooth, 4G/5G; анализ MIMO-систем и Massive MIMO, моделирование радаров (в том числе, для военных нужд), анализ электромагнитной совместимости, моделирование взаимодействия электромагнитных полей с биологическими тканями; анализ оптических волноводов и метаматериалов. Всё это, в совокупности, помогает человечеству совершать прогресс и двигаться вперёд в развитии. Однако, не стоит забывать, что данное ПО, тем не менее, требует наличия большого количества системных ресурсов, что не всегда доступно.


В программном пакете Ansys HFSS разработать модель для расчета диаграммы рассеяния (ЭПР) на автомобиле на частоте f = 1137 МГц (для текущего варианта) при падении волны линейной поляризации из дальней зоны.
Модель автомобиля, который используется в задании, отражена на рисунке 1 (который можно увидеть в PDF - версии отчёта). Используется материал Perfect E, который является одним из встроенных в Ansys HFSS файлов, и он является идеальным проводником.
 
Параметры:
– частота излучения – 1137 МГц;
– колёса в расчёте не учитываются для экономии ресурсов;
– материал – Perfect E.
Скриншот с параметрами задачи в Ansys HFSS отражён на рисунке 2  (который можно увидеть в PDF - версии отчёта).


Теория – ЭПР
ЭПР (эффективная площадь (или поверхность) рассеяния) – в радиолокации – площадь некоторой фиктивной плоской поверхности, расположенной нормально к направлению падающей плоской волны и являющейся изотропным переизлучателем, которая, будучи помещена в точку расположения цели, создаёт в месте расположения антенны радиолокационной станции ту же плотность потока мощности, что и реальная цель. Это площадь фиктивного отражателя, который перехватывает падающую мощность и переизлучает её изотропно (равномерно во все стороны), создавая на входе приёмника РЛС такую же мощность отражённого сигнала, как и реальный объект.
ЭПР является количественной мерой свойства объекта рассеивать электромагнитную волну. Наряду с энергетическим потенциалом приемопередающего тракта и антенн РЛС, ЭПР объекта входит в уравнение дальности радиолокации и определяет дальность, на которой объект может быть обнаружен радиолокатором.
Применяется в радиолокации (для обнаружения и идентификации целей); в стелс – технологиях (минимизация ЭПР для малозаметности); в авиации и ПВО (расчёт дальности обнаружения).
ЭПР имеет размерность площади (измеряется в квадратных метрах), но является не геометрической площадью, а энергетической характеристикой, то есть определяет величину мощности принимаемого сигнала. Аналитически ЭПР можно рассчитать только для простых целей. Для сложных целей ЭПР измеряется в реальных условиях на специализированных полигонах, или в безэховых камерах.
ЭПР зависит от направления от рассеивателя на источник зондирующего радиосигнала и направления в точку наблюдения. Поскольку эти направления могут не совпадать (в общем случае источник зондирующего сигнала и точка регистрации рассеянного поля разнесены в пространстве), то определённая таким образом ЭПР называется бистатической ЭПР.

Диаграмма рассеивания электромагнитной волны отражена на рисунке 3  (который можно увидеть в PDF - версии отчёта).
 
Диаграмма рассеивания электромагнитной волны в вертикальной плоскости отражена на рисунке 4  (который можно увидеть в PDF - версии отчёта).
Диаграмма рассеивания электромагнитной волны в горизонтальной плоскости отражена на рисунке 5  (который можно увидеть в PDF - версии отчёта).

Ссылка на репозиторий: https://github.com/usdeptoffun/DigitalTwinLab4
